    CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA
CELSO SUCKOW DA FONSECA - CEFET/RJ UNED PETRÓPOLIS
CURSO: BACHARELADO EM ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO
     COMISSÃO DE ATIVIDADES COMPLEMENTARES




        Regulamento para Atividades Complementares
         Bacharelado em Engenharia de Computação




                        Décima edição




                         Petrópolis
                           2022
c 2022 - 10a edição
Centro Federal de Educação Tecnologica Celso Suckow da Fonseca -
Cefet/RJ UnED Petrópolis
Curso: Bacharelado em Engenharia de Computação
Comissão de Atividades Complementares
Biblioteca do CEFET/RJ UnED Petrópolis

Direção-Geral                                                             Organização e elaboração do documento
Maurício Saldanha Motta                                                                       Colegiado do Curso

Vice-Direção                                                       Comissão de Atividades Complementares (CAT)
Gisele Maria Ribeiro Vieira                                                          Carlos Eduardo Leme Nóbrega
                                                                                       Dalbert Matos Mascarenhas
Direção da UnED Petrópolis                                                               Pedro Carlos da Silva Lara
Felipe da Rocha Henriques
Gerência Acadêmica                                                                                  Colaboradores
Jurair Rosa de Paula Junior                                                   Núcleo Docente Estruturante - (NDE)
Gerência Administrativa                                                      Daphne Holzer Velihovetchi - NAPNE
Michele Marques Gonzales                                                    Luciana de Souza Castro - Bibliotecária
                                                                          Márcia Rodrigues Ferreira Alves - SAPED



Bacharelado em Engenharia de Computação                                                              Layout e Arte
Coordenador                                                                              Jurair Rosa de Paula Junior
Luís Domingues Tomé Jardim Tarrataca                                                            Laura Silva de Assis

Colegiado do Curso
Ana Elisa Leitão Alonso Ferreira
André Felipe de Almeida Monteiro
Carlos Eduardo Leme Nóbrega
Cláudio Maia Alves José
Dalbert Matos Mascarenhas
Diego Barreto Haddad
Jurair Rosa de Paula Junior
Laura Silva de Assis
Luis Carlos dos Santos Coutinho Retondaro
Luís Domingues Tomé Jardim Tarrataca
Pedro Carlos da Silva Lara
Rafael Saraiva Campos
                  CEFET/RJ - Sistema de Bibliotecas / Uned Petrópolis

R344

  Regulamento para atividades complementares: Bacharelado em Engenharia
    de Computação / Comissão de Atividades Complementares (CAT).
    Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca,
    Uned Petrópolis, 2022.

       15 p.

       1. Atividades Complementares - Regulamento. 2. Curso Bacharelado em
       Engenharia de Computação - Atividades Complementares. I. Título.
       II. Coordenação do Curso: Bacharelado em Engenharia de Computação.

                                                                        CDD 378.16
                   Elaborada por Luciana de Souza Castro CRB7/4812
Sumário
1   Objetivos e disposições preliminares                                          1

2   Das atividades abrangidas                                                     2

3   Do registro, comprovação e validação                                          2

4   Competências e disposições finais                                             4

5   Apresentação                                                                  7

Apêndices                                                                         8

Apêndice A Tabelas de Enquadramento das Atividades Complementares                 8

Apêndice B Formulário de Solicitação de Revisão das Atividades Complementares    14

Apêndice C Formulário de Registro de Atividades Complementares Especiais - MIC   15
1. Objetivos e disposições preliminares                                                              1


1    Objetivos e disposições preliminares
    Art. 1o - O presente Regulamento destina-se a orientar e normatizar as Atividades Complemen-
tares do curso de Engenharia de Computação do CEFET/RJ, campus Petrópolis, tendo por base a
legislação em vigor, a Lei 13.005 que aprova o Plano Nacional de Educação e a Lei 9.394/96 que
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.
    Art. 2o - As Atividades Complementares se constituem em parte integrante do currículo dos cursos
de Graduação e têm a finalidade de enriquecer o processo de ensino-aprendizagem, privilegiando a
complementação da formação social e profissional.

      §1o As Atividades Complementares são desenvolvidas dentro do prazo de conclusão do
      curso, conforme definido em seu Projeto Pedagógico, sendo componente curricular obri-
      gatório para a graduação do aluno.
      §2o Caberá ao aluno participar de Atividades Complementares. Estas atividades, serão
      adicionais às demais atividades acadêmicas e deverão contemplar os grupos de atividades
      descritos neste Regulamento.
      §3o As Atividades Complementares têm por objetivo:
      I - flexibilizar o currículo obrigatório, deixando-o aberto a acréscimo de determinada carga
      horária com atividades relevantes para os alunos e para o curso;
      II - reconhecer a prática de estudos e atividades independentes por parte dos alunos, no
      aprofundamento temático e multidisciplinar de suas formações;
      III - incentivar o envolvimento dos alunos no ambiente acadêmico e do trabalho;
      IV - aproximar o universitário da realidade social e profissional;
      V - promover a integração entre a Universidade e a sociedade, por meio da participação
      do universitário em atividades que visem à formação profissional e à cidadania.

    Art. 3o - As Atividades Complementares do Curso de Engenharia de Computação deverão totalizar
carga horária de 210 horas, sem requisito, equivalente a 14 créditos.
    Art. 4o - A solicitação de aproveitamento, a validação e a devida integralização de horas em
Atividades Complementares seguirão o seguinte cronograma:

      I - para o aproveitamento: o aluno poderá solicitar semestralmente, até 30 (trinta) dias an-
      tes do último dia letivo do semestre corrente, segundo o calendário acadêmico do campus;
      II - para validação: a comissão elencada pela Coordenação de Curso deverá apresentar
      seu parecer final até 30 (trinta) dias antes do último dia letivo do semestre seguinte ao da
      solicitação;
      III - para integralização: o registro acadêmico deverá ser realizado até o último dia letivo
      do semestre seguinte ao da solicitação.
2


2    Das atividades abrangidas
   Art. 5o - As Atividades Complementares abrangidas por estas normas estão delimitadas, especifi-
cadas e agrupadas nas tabelas de enquadramento do apêndice A.
    Art. 6o - Há no contexto das Atividades Complementares uma situação especial relacionada espe-
cificamente às atividades de Monitoria e Iniciação Científica denominada Atividades Complementares
Especiais, ou simplesmente “MIC", cujo exercício tem características distintas dos Programas de Bol-
sas de Monitoria e Programa de Iniciação Científica proporcionados pelo CEFET/RJ através de Edital
interno.

      §1o As características peculiares das Atividades MIC, seus objetivos, bem como as nor-
      mas de implementação e as competências de alunos e docentes estão detalhadas em docu-
      mento próprio denominado: “Regulamento para Implementação de Monitoria e Iniciação
      Científica (MIC) contempladas como Atividades Complementares Especiais".
      §2o Assim como as demais Atividades Complementares, a contabilização das horas exer-
      cidas através das atividades MIC, segue estritamente este Regulamento, considerando em
      particular os dados descritos no Grupo H da tabela de enquadramento.

    Art. 7o - Em hipótese alguma, as atividades realizadas de forma curricular, associada às discipli-
nas constantes na Matriz Curricular do Curso, poderão ser quantificadas para fins de aproveitamento
e registro como atividades complementares, ou seja, só poderão ser consideradas desde que não apro-
veitadas para convalidar outra disciplina do currículo.

      Parágrafo único - Excetuam-se à regra de convalidação mencionada no caput deste Ar-
      tigo, as disciplinas vinculadas às atividades especificadas no Artigo 6o .

    Art. 8o - Somente serão aceitas as atividades realizadas após a primeira matrícula no Curso.
    Art. 9o - O universitário oriundo de transferência externa poderá solicitar a validação das ativida-
des realizadas a partir do ingresso em seu Curso de origem, mediante comprovação.



3    Do registro, comprovação e validação
    Art. 10o - A validação das atividades caberá à Comissão de Atividades Complementares - CAT.

      §1o A CAT será instituída pela Coordenação do Curso e será formada por no mínimo 3
      (três) professores do Colegiado.
      §2o O prazo de atuação da CAT será por tempo indeterminado, porém a escala e a seleção
      dos professores será submetida ao Colegiado do Curso.
3. Do registro, comprovação e validação                                                                 3


      §3o O parecer da CAT será encaminhado à Coordenação do curso de acordo com as atri-
      buições que seguem:
      I - o aproveitamento de créditos referentes à realização das Atividades Complementares
      só deve ser aceito quando houver parecer favorável da CAT. Não serão aceitas atividades
      realizadas sem o referido parecer;
      II - se entender necessário, ao apreciar o requerimento, o Coordenador do Curso e a CAT
      poderão pedir informações adicionais sobre a atividade desenvolvida, podendo desconsiderá-
      la, se entenderem como insuficiente o aproveitamento do aluno;
      III - sendo aceita a Atividade Complementar realizada pelo aluno, o Coordenador do
      Curso encaminhará à Secretaria de Registro Acadêmico (SERAC) do campus, o apro-
      veitamento de crédito de cada aluno. A SERAC lançará os créditos referentes às horas
      correspondentes, obedecidos os limites previstos, no sistema acadêmico, ficando assim
      formalizados os créditos aproveitados por cada aluno. Após a avaliação, fica sob respon-
      sabilidade dos alunos o arquivamento dos comprovantes originais;
      IV - após o término do período de entrega das documentações comprobatórias em período
      estabelecido neste regulamento, a CAT irá se reunir para avaliações das solicitações, de-
      vendo processar as documentações e emitir o parecer final.
      §4o O requerimento do aluno, bem como a validação e o parecer da CAT será efetuado
      através de um sistema on-line. O Sistema de Gerenciamento de Horas Complementares
      (SGHC) implementa as regras de enquadramento deste manual e permite o aluno acom-
      panhar seu processo de solicitação. Além disso, o sistema permite que o aluno visualize o
      parecer da CAT e possibilita à CAT realizar a validação e emitir relatórios por grupo e por
      atividade. Os procedimentos para acesso e uso do SGHC estão impressos e disponíveis
      nos murais dos laboratórios.

    Art. 11o - Serão reconhecidos como documentos válidos para fins de comprovação da realização
das atividades: certificados, históricos escolares, declarações, certidões, atestados, contratos firmados,
tíquetes, carteira de trabalho e outros documentos oficiais. O tipo de documento deverá estar conforme
a especificidade que cada atividade requer.

      §1o Os documentos relacionados no caput deste artigo terão validade se devidamente
      registrados e assinados pelo representante legal da Instituição que o expediu.
      §2o Os documentos deverão ser anexados no sistema SGHC em processo próprio.
      §3o A apresentação de documento falso implicará em sanção ao aluno, de acordo com as
      normas da instituição e a legislação vigente.

   Art. 12o - As atividades registradas serão avaliadas sob os seguintes aspectos:
4


      I - enquadramento da atividade à natureza dentro dos grupos definidos neste regulamento,
      conforme as especificações do apêndice A;

      II - validade dos documentos comprobatórios fornecidos, conforme as regras deste Regu-
      lamento e especificações definidas no apêndice A;

      III - prazo de validade da atividade, conforme as regras deste Regulamento.

      Parágrafo único - Quando a quantidade de horas a ser integralizado for considerada
      variável, dependendo do tipo de atividade, caberá à CAT a definição do limite específico
      daquela atividade. Este limite não deve ultrapassar as especificações descritas nas do
      apêndice A. Esta informação deverá ser divulgada aos alunos tempestivamente pela CAT.

   Art. 13o - Compete à CAT esta avaliação descrita no Artigo 12o , da qual poderá resultar uma das
seguintes conclusões:

      I - validação da atividade: quando houver aparente enquadramento da natureza da ativi-
      dade, o documento comprobatório for adequado ou entendido como suficiente, e a ativi-
      dade houver sido realizada dentro do prazo devido;

      II - rejeição da atividade: quando houver aparente ou evidente descumprimento de qual-
      quer dos aspectos avaliados, sejam eles formais ou substanciais.

      §1o Entende-se como motivos formais para rejeição: erro de digitação, rasura, erro de
      enquadramento da atividade no grupo ou documentação comprobatória insuficiente.

      §2o Entende-se como motivos substanciais para rejeição: documentação comprobatória
      não aceita como válida, atividade fora do prazo determinado ou divergente das contem-
      pladas na norma.

    Art. 14o - Da decisão de rejeição da atividade, o aluno poderá:

      I - no caso de motivos formais: corrigir os equívocos ou complementar a documentação
      comprobatória, e tentar nova validação;

      II - no caso de motivos substanciais: fornecer outros documentos e tentar nova validação.

   Art. 15o - Os casos omissos serão resolvidos pela CAT, com auxílio do Colegiado do Curso,
quando solicitado pela primeira, e de acordo com a legislação vigente.



4    Competências e disposições finais
    Art. 16o - Compete ao Colegiado do Curso de Engenharia de Computação:
4. Competências e disposições finais                                                              5


     I - aprovar alterações nos artigos e anexos do presente Regulamento;
     II - aprovar a constituição da Comissão de Atividades Complementares - CAT.

   Art. 17o - Compete à Coordenação do Curso:

     I - instituir a CAT, indicando e orientando suas ações de acordo com a legislação vigente;
     II - lançar ou solicitar o lançamento via SERAC no sistema acadêmico, os créditos corres-
     pondentes às horas/aula dos alunos relativas às Atividades Complementares, obedecendo
     aos limites estabelecidos.

   Art. 18o - Compete à Comissão de Atividades Complementares - CAT:

     I - aplicar esta norma para validação e formalização das Atividades Complementares;
     II - propor ao Colegiado do Curso aprimoramentos nos artigos e anexos deste Regula-
     mento, mediante iniciativa própria e sugestões recebidas do quadro de Professores do
     Curso;
     III - oferecer divulgação deste Regulamento aos alunos;
     IV - esclarecer dúvidas sobre a aplicação do Regulamento, resguardando a competência
     do Colegiado do Curso;
     V - emitir, sob demanda, relatório sobre o cumprimento das Atividades Complementares
     de cada aluno, indicando suas atividades realizadas, créditos aproveitados e advertências,
     quando existirem;
     VI - acompanhar os limites máximos para lançamento das atividades complementares por
     aluno por tipo de atividades;
     VII - divulgar à comunidade acadêmica o cronograma estabelecido no Art. 4o .

    Art. 19o - As alterações promovidas pelo Colegiado no Regulamento terão aplicação imediata a
partir da sua publicação.

     Parágrafo único - Apenas as atividades previamente registradas pelos alunos e já va-
     lidadas pela Comissão não serão afetadas pelas alterações mencionadas no caput deste
     Artigo.

   Art. 20o - Compete aos alunos do Curso, submetidos a este Regulamento:

     I - comparecer e realizar as atividades de eventos que possam ser aproveitados como
     Atividades Complementares;
     II - buscar conhecimento desta norma e suas eventuais atualizações;
6


     III - procurar esclarecer eventuais dúvidas sobre sua aplicação, de modo tempestivo, junto
     à CAT ou Coordenação do Curso;
     IV - encaminhar os documentos comprobatórios fidedignos das atividades de modo orde-
     nado e completo dentro do prazo e das formalidades estabelecidas, conforme especificado
     no Artigo 11o ;
     V - guardar todos os comprovantes de realização das atividades e de entrega de documen-
     tos para integralização das mesmas;
     VI - consultar frequentemente seus créditos referentes às Atividades Complementares
     lançados no sistema acadêmico;
     VII - solicitar, quando necessário, revisão das horas lançadas, mediante apresentação do
     comprovante de lançamento junto ao formulário de solicitação de revisão;
     VIII - apresentar qualquer solicitação de integralização, no prazo mínimo de 60 dias antes
     da conclusão do curso.

   Art. 21o - Este Regulamento entrou em vigor a partir do dia 25 de setembro de 2019, logo após
aprovação do Colegiado do Curso de Engenharia de Computação (conforme relatado na ata da reunião
ordinária que ocorreu no dia 24 de setembro de 2019), revogando as normas anteriores sobre a mesma
matéria, no âmbito deste Curso e currículo a que se refere.
5. Apresentação                                                                                   7


5    Apresentação
    Sendo o Curso de Engenharia de Computação voltado para a qualificação em diversos setores de
atuação no mercado tecnológico, sua oferta pelo CEFET/RJ, em Petrópolis, vai ao encontro de uma
demanda crescente por profissionalização dos serviços relacionados a esta área na mesorregião, com
foco no teleprocessamento, eletrônica e na computação de alto desempenho.
    O curso busca contribuir com o desenvolvimento sustentável da sociedade, promovendo o incen-
tivo à pesquisa e ciência, criando mecanismos de inclusão e aprimoramento humano, social e na área
de negócios.
    Neste cenário, a flexibilização do currículo pode ser contemplada com atividades complementares,
visando o desenvolvimento integral, a maior especialização e melhor adequação das habilidades e
competências do aluno.
    Atividades complementares correspondem a uma das atividades curriculares suplementares de-
senvolvidas durante o curso de Engenharia de Computação. Tais atividades constituem um conjunto
de estratégias pedagógico-didáticas que permitem, no âmbito do currículo, a articulação entre teoria
e prática e a complementação, por parte do estudante, dos saberes e habilidades necessárias à sua
formação.
    Este texto contém o Regulamento para as Atividades Complementares e foi composto, revisado e
atualizado mediante a compilação, análise e aplicação das normas adequadas exclusivamente ao Curso
de Engenharia de Computação do CEFET/RJ, campus Petrópolis.
    Os alunos que necessitarem de esclarecimentos, após a leitura atenciosa deste Regulamento, de-
vem procurar diretamente a Comissão de Atividades Complementares (CAT), ou podem ainda, buscar
orientação inicial na Coordenação do Curso. As informações contidas no mural e site do curso também
devem ser observados com zelo e constância.
8


Apêndices
A         Tabelas de Enquadramento das Atividades Complementares
          GRUPO A - Atividades de Iniciação à Docência, à Pesquisa ou à Extensão
Carga Horária Integralizada durante o curso neste grupo - Mínimo: 20 hs - Máximo: 80 hs† / 120 hs‡

* Carga Horária em horas-relógio ** Limite máximo aplicado a todo o curso † Válido durante período pré e
pós-isolamento ‡ Válido durante período de isolamento por conta do novo coronavírus (COVID-19)
    Cód     Atividade                                 Carga Horária     Limite∗∗   Requisitos/Documentos
                                                      Integralizada∗               Comprobatórios
    A1      Exercício de Monitoria ou Tutoria         20 hs† / 40 hs‡   80 hs      - Declaração do prof.
            de atividades de ensino à distância,      por semestre                 responsável.
            como bolsista, mediante Edital espe-
            cífico.
    A2      Iniciação Científica.                     20 hs† / 40 hs‡   80 hs      - Certificado do órgão de
            Atuação como bolsista, mediante           por semestre                 fomento correspondente
            Edital específico.                                                     ou declaração do orienta-
                                                                                   dor.
    A3      Participação em pesquisas e projetos      10 hs† / 20 hs‡   40 hs      - Declaração do prof. su-
            institucionais, outros projetos de pes-   por semestre                 pervisor.
            quisa ou trabalho técnico, sob super-
            visão de professores do curso.
    A4      Frequentar defesas de dissertação de      02 hs             20 hs      - Comprovante de parti-
            mestrado e/ou tese de doutorado em        por defesa                   cipação.
            área correlata ao curso.
    A5      Frequentar apresentação de TCC do         05 hs             80 hs      - Comprovante de parti-
            seu curso ou outro curso relacionado      por apresent.                cipação.
            a área de computação.
    A6      Visitas técnicas em área de atuação       até 02 hs         20 hs      - Comprovante de parti-
            do curso, coordenadas por professo-       por visita                   cipação.
            res do curso.
A. Tabelas de Enquadramento das Atividades Complementares                                            9


                             GRUPO B - Participação em eventos
             Máximo de carga Horária Integralizada durante o curso neste grupo: 100 hs

* Carga Horária em horas-relógio ** Limite máximo aplicado a todo o curso
 Cód      Atividade                                Carga Horária      Limite∗∗   Requisitos/Documentos
                                                   Integralizada∗                Comprobatórios
  B1      Palestras ou minicursos ministrados      até 08 hs          32 hs      - Certificado ou decla-
          - específicos da área de atuação do      por atividade                 ração da organização do
          curso na instituição.                                                  evento.
 B2       Participação externa em eventos,         até 08 hs          40 hs      - Certificado ou decla-
          congressos, seminários, simpósios e      por dia de                    ração da organização do
          conferências em áreas correlatas ao      participação                  evento.
          curso.
 B3       Participação como competidor em          até 08 hs          80 hs      - Certificado ou decla-
          competições científicas (maratonas       por atividade, e              ração da organização do
          de programação, workshop de pro-         + 20 hs                       evento.
          gramação de jogos, robótica, etc) co-    por atividade
          ordenados por professores do curso.      que obter o
                                                   1o , 2o ou 3o
                                                   lugares




                             GRUPO C - Atividades de Extensão
             Máximo de carga Horária Integralizada durante o curso neste grupo: 80 hs

* Carga Horária em horas-relógio ** Limite máximo aplicado a todo o curso
 Cód      Atividade                                Carga Horária      Limite∗∗   Requisitos/Documentos
                                                   Integralizada∗                Comprobatórios
  C1      Participação em projetos ou ativida-     20 hs              80 hs      - Certificado ou declara-
          des de extensão na área do curso, sob    por projeto                   ção de participação.
          supervisão de professor do curso.        ou atividade
 C2       Participação em Curso de extensão        até 08 hs          20 hs      - Certificado ou decla-
          na área do curso.                                                      ração da organização do
                                                                                 evento.
 C3       Atividades de extensão oferecidas        até 08 hs          20 hs      - Certificado ou decla-
          por outras instituições ou outros cur-   por atividade                 ração da organização do
          sos.                                                                   evento.
10




                         GRUPO D - Produção Técnica ou Científica
             Máximo de carga Horária Integralizada durante o curso neste grupo: 90 hs

* Carga Horária em horas-relógio ** Limite máximo aplicado a todo o curso
 Cód      Atividade                               Carga Horária      Limite∗∗   Requisitos/Documentos
                                                  Integralizada∗                Comprobatórios
  D1      Publicação de trabalhos científicos     até 15 hs          90 hs      - Cópia da publicação.
          em congressos ou simpósios - com-       por trabalho
          pleto.
 D2       Publicação de trabalhos científicos     até 05 hs          50 hs      - Cópia da publicação.
          em congressos ou simpósios - re-        por trabalho
          sumo.
 D3       Projeto de desenvolvimento de pro-      até 20 hs          40 hs, ou - Declaração do profes-
          duto (Hardware ou Software).            por projeto        02 proje- sor ou empregador.
                                                                     tos

 D4       Publicação de trabalhos científicos     45 hs              90 hs      - Cópia da publicação.
          em journal ou revista - com índice      por trabalho
          Qualis


                       GRUPO E - Vivência profissional complementar
             Máximo de carga Horária Integralizada durante o curso neste grupo: 100 hs

* Carga Horária em horas-relógio ** Limite máximo aplicado a todo o curso
 Cód      Atividade                               Carga Horária      Limite∗∗   Requisitos/Documentos
                                                  Integralizada∗                Comprobatórios
  E1      Realização de estágio não-curricular    30 hs              90 hs      - Termo de compromisso
          em Instituições conveniadas ao          por semestre                  do estágio, e
          CEFET/RJ, ou realização de es-                                        - Relatório de atividades
          tágio em Empresa Júnior ou em                                         do semestre.
          Incubadora de Empresa.
 E2       Atividade profissional específica na    até 15 hs          90 hs      - Declaração do empre-
          área correlata ao curso.                por semestre                  gador (com CNPJ) ou
                                                                                Carteira de Trabalho.
 E3       Atividade profissional específica em    até 05 hs          20 hs      - Declaração do empre-
          outras áreas.                           por semestre                  gador (com CNPJ) ou
                                                                                Carteira de Trabalho.
A. Tabelas de Enquadramento das Atividades Complementares                                             11



 E4       Participação como titular ou suplente   05 hs por perío-   15 hs      - Ata de eleição, e
          em entidade de representação estu-      do mínimo de                  - Declaração de
          dantil específica (diretórios, centro   6 meses, não                  participação.
          acadêmico, etc).                        cumulativo no
                                                  período
 E5       Curso de aperfeiçoamento técnico.       até 20 hs          80 hs      - Certificado ou declara-
                                                  por curso                     ção da entidade organi-
                                                                                zadora.
 E6       Certificação específica.                até 50 hs          100 hs     - Certificado.
 E7       Curso de língua estrangeira.            20% da carga       50 hs      - Certificado ou Decla-
                                                  horária                       ração do curso atestando
                                                                                matrícula e aprovação no
                                                                                módulo ou nível.
 E8       Disciplinas de outros cursos ou ins-    Carga horária      30 hs      - Histórico Escolar
          tituições de ens. superior, desde que   da disciplina,                Oficial ou declaração do
          não sejam aproveitadas como disci-      até 20 hs                     professor e,
          plinas eletivas, com conteúdos perti-   por disciplina                - Programa da disciplina.
          nentes à área correlata do curso.
 E9       Vivência de gestão ou representação     até 25 hs          50 hs      - Declaração da entidade
          de entidades relacionadas à área cor-   por semestre                  ou Ata de posse/eleição
          relata do curso.                                                      com assinatura dos pre-
                                                                                sentes.




       GRUPO F - Atividades de complementação da formação social, humana e cultural
           Máximo de carga Horária Integralizada durante o curso neste grupo: 60 hs

* Carga Horária em horas-relógio ** Limite máximo aplicado a todo o curso
 Cód      Atividade                               Carga Horária      Limite∗∗   Requisitos/Documentos
                                                  Integralizada∗                Comprobatórios
  F1      Participação em projetos sociais ou     até 20 hs          60 hs      - Declaração da coorde-
          atividades beneficentes.                por semestre                  nação do projeto.
 F2       Participação como atleta ou organi-     até 02 hs          40 hs      - Comprovante de parti-
          zador de atividades esportivas.         por atividade                 cipação.
 F3       Participação como autor de traba-       até 05 hs          40 hs      - Comprovante de parti-
          lho cultural ou obra de cunho artís-    por atividade                 cipação.
          tico em concursos, exposições, fei-
          ras, mostras e festivais.
12



 F4       Participação em eventos de caráter      01 h                20 hs       - Tíquete ou compro-
          cultural ou esportivo (competições,     por evento                      vante de participação.
          entretenimento, cinema, teatro, mu-
          seu, etc).
 F5       Participação de intercâmbio ou con-     20 hs               40 hs       - Comprovante de parti-
          vênio cultural.                         por semestre                    cipação.




                GRUPO G - Participação na Semana Acadêmica e de Extensão
Carga Horária Integralizada durante o curso neste grupo - Mínimo: 40 hs† / 50 hs‡ - Máximo: 85 hs

* Carga Horária em horas-relógio ** Limite máximo aplicado a todo o curso † Válido para todos os alunos
que passaram pelo isolamento por conta do novo coronavírus ‡ Válido no período pós-isolamento
 Cód      Atividade                               Carga Horária       Limite∗∗    Requisitos/Documentos
                                                  Integralizada∗                  Comprobatórios
  G1      Participação na “Semana de En-          Carga horária do 60 hs          - Certificado ou decla-
          genharia de Computação” realizada       certificado ou                  ração da organização do
          pelo curso.                             declaração                      evento.

 G2       Semana de Extensão.                     Carga horária do 25 hs          - Certificado ou decla-
                                                  certificado ou                  ração da organização do
                                                  declaração                      evento.

 G3       Participação na comissão organiza-      10 hs               20 hs       - Certificado ou decla-
          dora da “Semana de Engenharia de        por evento                      ração da organização do
          Computação” realizada pelo curso.                                       evento.
A. Tabelas de Enquadramento das Atividades Complementares                                           13


 GRUPO H - Atividades Complementares Especiais (MIC): Monitoria ou Iniciação Científica
                        como Crédito em Disciplinas Optativas
         Máximo de carga Horária Integralizada durante o curso neste grupo: 60 hs

* Carga Horária em horas-relógio ** Limite máximo aplicado a todo o curso
 Cód      Atividade                                Carga Horária     Limite∗∗   Requisitos/Documentos
                                                   Integralizada∗               Comprobatórios
  H1      Disciplina Optativa: Monitoria I, II,    10 hs             40 hs      - Aprovação na Disciplina
          III ou IV; Exercício de Monitoria        por semestre                 Monitoria I, II, III ou IV.
          sem vínculo como Atividade Com-          +                            - Relatório do Professor
          plementar Especial - MIC, mediante       Créditos da                  da Disciplina onde foi
          orientação do professor responsável      respectiva disci-            praticada a monitoria.
          de disciplina do ciclo Profissionali-    plina optativa
          zante (P) ou Prof. Específico (PE).
 H2       Disciplina Optativa: Iniciação Ci-       10 hs             40 hs      - Aprovação na Disciplina
          entífica I, II, III ou IV; Exercí-       por semestre                 Iniciação Científica
          cio de atividades acadêmicas de pes-     +                            I, II, III ou IV.
          quisa, realização intelectual e estudo   Créditos da                  - Relatório do Professor
          aprofundado, com vínculo de Projeto      respectiva disci-            Orientador do Projeto.
          de IC cadastrado, como Atividade         plina optativa
          Complementar Especial - MIC, me-
          diante orientação de professor res-
          ponsável e aprovação do projeto.




          GRUPO I - Atividades Complementares não enquadradas em outros grupos
            Máximo de carga Horária Integralizada durante o curso neste grupo: 50 hs

* Carga Horária em horas-relógio ** Limite máximo aplicado a todo o curso
 Cód      Atividade                                Carga Horária     Limite∗∗   Requisitos/Documentos
                                                   Integralizada∗               Comprobatórios
  I1      Aceitação mediante critério da CAT,      até 10 hs         50 hs      - Observar a natureza da
          visando a correlação com os grupos       por semestre                 atividade.
          anteriores e o objetivo de uma Ativi-
          dade Complementar no curso.
14


B    Formulário de Solicitação de Revisão das Atividades Comple-
     mentares


                       CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA
                       CELSO SUCKOW DA FONSECA - CEFET/RJ
                       CAMPUS PETRÓPOLIS

                                 FORMULÁRIO DE SOLICITAÇÃO DE REVISÃO
                                    DAS ATIVIDADES COMPLEMENTARES
                                         Anexo I - Regulamento (VIII-062020)

                                             Favor revisar as solicitações abaixo
                                                  referentes ao Processo Nº
                                         (apenas uma solicitação para cada Processo)



                                        Os     documentos       originais   foram
                                        apresentados junto ao Formulário Nº
                                                (anexar cópia do Protocolo)




             Data        Aluno                                                             Matrícula




                                               Justificativas - Detalhamento




         Assinatura do Aluno:

         ---------------------------------------------------------------------

                                                        Protocolo
                                   Solicitação de Revisão de Atividades Complementares
             Data        Observação                                                      Nº Formulário
                                                                                         a ser revisado




            SIAPE        Nome e Assinatura
C. Formulário de Registro de Atividades Complementares Especiais - MIC                                                                                15


C    Formulário de Registro de Atividades Complementares Espe-
     ciais - MIC


                              CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA
                              CELSO SUCKOW DA FONSECA - CEFET/RJ
                              CAMPUS PETRÓPOLIS
                                            FORMULÁRIO DE REGISTRO DE
                                     ATIVIDADES COMPLEMENTARES ESPECIAIS - MIC
                                                    Anexo II - Regulamento (VIII-062020)

                                                                 Nº do Formulário
                                                                 (preenchido pela CAT)




                 Data          Aluno                                                                                                Matrícula



                                Solicitação de Matrícula na Disciplina (selecione apenas uma por semestre):
            [ ] Monitoria I               [ ] Monitoria II                  [ ] Monitoria III                    [ ] Monitoria IV

            [ ] Iniciação Científica I    [ ] Iniciação Científica II       [ ] Iniciação Científica III         [ ] Iniciação Científica IV
                  Apresentar Histórico Escolar (para análise pré-requisito) e comprovante de Inscrição em outra disciplina no período.

                                                            Exclusivo para Monitoria:
             Nome da Disciplina do ciclo Profissionalizante (P)                 Nome do Professor Orientador
                  ou Profissionalizante Específico (PE)                           (professor da disciplina)                          SIAPE
                        a ser Exercida Monitoria


                                Data do Aceite                                        Assinatura do Professor Orientador
                                                                        Concordo em orientar o aluno no processo de monitoria desta disciplina e me
                                                                        comprometo a cumprir o Regulamento vigente de controle, frequência e
                                                                        avaliação, do qual me declaro ciente, até o final deste semestre letivo:
            Petrópolis, _______ de _____________ de ________.
                                                                        Ass.:
                                                       Exclusivo para Iniciação Científica:
               Título do Projeto de IC vinculado no CEFET                      Nome do Professor Orientador
                                                                             (professor do Colegiado do Curso)                       SIAPE


             ( )1ª Fase do Projeto         (   ) 2ª Fase do Projeto
                                Data do Aceite                                        Assinatura do Professor Orientador
                                                                        Concordo em orientar o aluno no Projeto de Iniciação Científica e me
                                                                        comprometo a cumprir o Regulamento vigente de controle, frequência e
                                                                        avaliação, do qual me declaro ciente, até o final deste semestre letivo:
            Petrópolis, _______ de _____________ de ________.
                                                                        Ass.:

            Data e Assinatura do Coordenador:

            Assinatura do Aluno:
            -------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                   Protocolo - Registro de Atividades Complementares Especiais - MIC
            Data ___/___/____       Observação:                                                                                Nº
                  SIAPE             Nome e Assinatura
